https://youtu.be/fO-M17OEziM
Top 5 gadget you should buy.
OK, recall that we said that supply chain management is
Bạn có nhớ rằng, chúng tôi đã từng nói việc quản lý chuỗi cung cấp sản phẩm
all about making supply match demand.
thực chất là làm cho nguồn cung phù hợp với nhu cầu.
So understanding and being able to forecast that demand
Việc thấu hiểu và dư đoán được nhu cầu này
is a critical and usually a first step
là hết sức thiết yếu và thường được thực hiện đầu tiên
in designing a supply chain.
trong khâu thiết kế chuỗi cung ứng.
But before we get into the math of forecasting,
Nhưng trước khi đến nan đề dự báo,
let's step back and talk about demand planning
hãy cùng ngồi lại và bàn bạc về việc định hướng nhu cầu
to understand what we're really trying to do.
để tìm ra mục đích chúng ta đang nỗ lực thực hiện.
It's important to always remember
Quan trọng là hãy luôn nhớ
when we're in the middle of forecasting
khi chúng ta đang trong giai đoạn dự báo
and all the different models what our objective is,
và tất cả các mô hình là mục tiêu của chúng ta
and that forecasting isn't the end game.
và dự báo chưa phải là kết thúc trò chơi.
We don't forecast just for forecast sake.
Chúng ta không dự đoán chỉ để dự đoán.
We always forecast for a reason, whether it's
Chúng ta luôn dự đoán vì một lý do,
the planned capacity, to manage our inventory,
dù đó là khả năng lên kế hoạch, để quản lý hàng tồn kho,
or to set up our transportation plan,
hay để lên kế hoạch vận chuyển,
or anything in between that.
hay thứ gì đó đại loại như vậy.
But there's always a reason for doing a forecast.
Nhưng luôn có lý do để ta phải dự đoán.
And forecasting is actually part of a larger process.
Và thực ra dự đoán là một phần thuộc quy trình lớn hơn.
And then you can think about the demand process.
Và khi bạn có thể nghĩ về quy trình cầu.
And there are three main big questions
Và có ba câu hỏi lớn
that we try to answer in this demand process.
mà chúng ta cần trả lời trong quy trình cầu.
The first one is, what should we do to shape and create
Đầu tiên đó là chúng ta nên làm gì để tạo
demand for our product?
cầu cho sản phẩm của mình?
And this is sometimes known as demand planning.
Và điều này đôi khi được biết đến là lên kế hoạch cho cầu.
And you can think of what falls in this category as the five
Và bạn có thể nghĩ nó sẽ rơi vào cái nào
p's.
trong năm p.
You want to think about the product that you're making
Bạn muốn nghĩ về sản phẩm
and the packaging.
mà bạn đang sản xuất và đóng gói.
What does the size and the final form look like?
Nó sẽ có kích cỡ và hình dáng cuối cùng ra sao?
Because this will shape demand.
Vì điều này sẽ định hình nhu cầu.
It'll change whether people really want it or are not
Nó sẽ thay đổi là liệu mọi người có thực sự muốn mua nó
as interested in it.
hay không quan tâm tới nó.
Think about promotions.
Hãy nghĩ về các chương trình khuyến mại.
And so the interesting thing about promotions,
Và điều thú vị về các chương trình khuyến mại,
if you're talking to the consumer
nếu bạn đang nói với khách hàng
packaged good industry, the companies that make things
ngành công nghiệp hàng đóng gói, các công ty sản xuất những thứ bạn mua
that you buy in the grocery store or department store,
trong cửa hàng tạp hóa hay bách hóa lớn
40% of all products in supermarkets sold by CPG
40% các sản phẩm trong siêu thị đo CPG bán
are sold under a promotion.
đều được bán thông qua một chiến dịch khuyến mại.
Promotions drive huge swings in the business.
Các chương trình khuyến mại có tác động lèo lái rất lớn trong kinh doanh.
So that will definitely change demand.
Nên chúng chắc chắn sẽ thay đổi nhu cầu.
You want to think about the pricing.
Bạn muốn nghĩ về việc định giá.
What's your list price versus what discounts do you offer?
Đâu là giá niêm yết và đâu là giá khuyến mại bạn đưa ra?
Because that changes the way the demand will be shaped.
Vì điều đó sẽ thay đổi cách mà cầu được định hình.
And then finally, place.
Và cuối cùng là địa điểm.
And what we mean here is what kind of channels are you using?
Và ý chúng ta muốn nhắc tới ở đây là chúng ta sử dụng các loại kênh nào?
Is it all internet?
Có phải hoàn toàn là Internet?
Is it small mom and pop stores?
Đó là những cửa hàng gia đình nhỏ và cửa hàng chuyên khuyến mại?
Is it large grocery stores?
Đó có phải là những cửa hàng tạp hóa lớn?
Anything in between.
Đại loại như vậy.
So how you set up your product, your packaging,
Vậy cách bạn tạo sản phẩm, đóng gói,
the way you run promotions, your pricing plan,
chạy khuyến mại, lên kế hoạch định giá,
and where you place, where you sell your products,
xác định địa điểm, nơi bán sản phẩm
that will help shape demand.
sẽ giúp định hình cầu.
So now we can think about the next question.
Vậy giờ chúng ta sẽ nghĩ tới câu hỏi tiếp theo.
And that's given this plan, what do we expect the demand to be?
Và với kế hoạch đó, chúng ta mong cầu sẽ như thế nào?
And so this is where forecasting comes in.
Và đây là lúc cần dự đoán.
So we've got this plan in place.
Vậy chúng ta có kế hoạch này.
We know what the promotions are going to be
Chúng ta biết các chiến dịch khuyến mại là gì
and all these different things.
và tất cả những thứ khác đó.
And now we're going to forecast.
Và giờ chúng ta dự đoán.
And as we'll see in a second, there
Và chúng ta sẽ thấy ngay là
are different levels of forecasting.
có các mức độ dự đoán khác nhau
You can think of strategic, tactical, and operational.
Bạn có thể nghĩ về chiến lược, thủ thuật và hành động.
And they all vary with the time horizon
Và chúng đa dạng theo thời gian
you're trying to plan over.
mà chúng ta đang lên kế hoạch.
And we'll talk more about that in a second.
Và chúng ta sẽ nói thêm về điều đó ngay sau đây.
But the second thing is you want to consider
Nhưng điều thứ hai đó là bạn muốn cân nhắc
both internal and external factors.
các yếu tố bên trong và bên ngoài.
And the key word here is factors.
và từ khóa ở đây là các yếu tố.
So you want to understand that demand plan-- that's
Vậy bạn muốn hiểu kế hoạch quản lý cầu
the internal factors that you're shaping,
đó chính là các yếu tố bên trong mà bạn đang định hình,
how you're setting up your promotions and everything--
cách bạn thiết lập các chiến dịch khuyến mại và mọi thứ--
but also your external factors, the competitive landscape.
nhưng còn có các yếu tố bên ngoài, bối cảnh cạnh tranh.
What you don't want to include in here is your capabilities.
Những gì bạn muốn bao gồm trong đó là khả năng của bạn.
You don't want to set a forecast based
Bạn không muốn dự đoán
on what you want to happen or what
dựa trên những gì bạn muốn xảy ra hay
you think you would like to see.
những gì bạn nghĩ là bạn sẽ muốn thấy.
It's really all about what your unbiased, the baseline
Đó thực sự là về những gì bạn không có thành kiến,
or unconstrained forecast is.
đường vạch chuẩn hay dự đoán không bị giới hạn.
So you try not to have other things influence
Vậy bạn cố gắng không để những thứ khác
the forecast that don't fit in.
ảnh hưởng tới dự báo.
You look at those factors that are
Bạn nhìn vào các yếu tố
beyond your control-- the competitive landscape.
nằm ngoài tầm kiểm soát của bạn-- bối cảnh cạnh tranh.
But you really don't want to bias your forecast.
Nhưng bạn thực sự không muốn có thành kiến trong dự báo của bạn.
And we'll talk much more about that in later lectures.
Và chúng ta sẽ nói nhiều hơn về điều đó trong các bài giảng sau.
And then the third question is, OK,
Và câu hỏi thứ ba là
given that we have this demand, how do we prepare and act
giả sử là chúng ta có cầu, chúng ta sẽ chuẩn bị và hành động như thế nào
for this when it starts materializing?
khi nó bắt đầu trở thành hiện thực?
And this is known as demand management.
Và điều này được biết đến là quản lý cầu.
And this is kind of at the end of the process.
Và đây là kết thúc của quá trình.
But it's an ongoing process.
Nhưng đó là một quy trình tiếp diễn.
And this is where we try to balance the demand
Và đây là nơi chúng ta cố gắng cân bằng cầu và cung
and supply across the organization.
trong tổ chức.
So you can think about this demand planning up here.
Vậy tới đây bạn có thể nghĩ tới lên kế hoạch cầu.
A lot of this is happening at the marketing or sales side.
Điều này đang xảy ra trong lĩnh vực tiếp thị và bán hàng.
Product development, they're trying to figure out policies.
Phát triển sản phẩm, họ đang cố gắng tạo ra chính sách.
Forecasting is done in different places within a company.
Dự đoán được thực hiện trong các phần khác nhau của một công ty.
A lot of times it's done in the marketing side,
Nó thường xuyên được thực hiện trong tiếp thị,
sometimes on the supply chain side.
đôi khi là trong chuỗi cung.
But demand management is the process
Nhưng quản lý cầu là quy trình
that involves all of the company,
liên quan tới toàn bộ công ty,
because you're balancing the demand and the supply.
vì bạn sẽ cân đối giữa cầu và cung.
So the key tool or process used here
Vậy công cụ hay quy trình chính ở đây là
is the S&OP processor, Sales and Operations Planning,
bộ xử lý S&OP (Bán hàng và Lên kế hoạch Vận hành),
which we'll talk about a little bit later.
sẽ được nói sau đây.
But essentially what this is, it's
Nhưng về cơ bản thì đó là
a meeting or series of meetings or a mechanism
một cuộc họp hay chuỗi các buổi họp hay một cơ chế
that ties the operations or the supply side
kết nối vận hành hay phí cung
with the demand side.
và phía cầu.
So the supply side is focused on minimizing cost and inventory.
Vậy phía cung sẽ tập trung vào giảm thiểu chi phí và tồn kho.
This is the guys in the supply chain trying
Đây là điều chuỗi cung đang cố gắng
to make things as efficient as possible.
làm hiệu quả nhất có thể.
And they balance this with the demand side.
Và họ cân bằng nó với phía cầu.
These are the marketing and sales side.
Đây là khía cạnh tiếp thị và bán hàng.
And their objective is to maximize revenues and margins.
Và mục tiêu của hai ngành này là tối đa hóa doanh thu và lợi nhuận.
And so what this S&OP does, it creates a bridge
Vậy việc S&OP làm là tạo một chiếc cầu
across the firm to try to balance
kết nối bên trong hãng để cân đối giữa
between what we want to sell and what we're able to make.
những gì chúng ta muốn bán và những gì chúng ta có thể làm.
So these are the three key questions
Vậy đó là ba câu hỏi mấu chốt
within the demand process.
trong quy trình cầu.
And the last thing I want to say before we
Và điều cuối cùng tôi muốn nói trước khi chúng ta
get into some of the details is the different types
đi vào chi tiết đó là các loại
of forecasts.
dự báo khác nhau.
And again, they all differ based on the time horizon.
Và chúng khác nhau theo khung thời gian.
So you can think of a strategic plan or strategic forecast
Nên bạn có thể nghĩ về một kế hoạch chiến lược hoặc dự báo chiến lược
as being multiple years.
là cho nhiều năm.
This is one year, multiple years.
Đây là một năm, nhiều năm.
In the pharmaceuticals industry, you
Trong ngành dược phẩm,
might be planning five, 10 plus years out,
bạn có thể lên kế hoạch từ 5 đến 10 năm,
because you have to base it on the life of the drug
vì bạn phải dựa trên dòng đời của thuốc
that you're creating.
mà bạn tạo ra.
For large infrastructure investments,
Đối với các dự án cơ sở hạ tầng lớn,
such as for the government for a department of transportation,
chẳng hạn như cho chính phủ, cho một bộ giao thông,
they've got to look 20 to 30 years out,
sẽ phải đưa ra tầm nhìn 20 đến 30 năm,
because the life of the product itself, the investment,
vì bản thân dòng đời sản phẩm, gói đầu tư
the highway, the bridge, whatever has a long lifespan.
đường cao tốc, cầu, bất kể mọi thứ có dòng đời dài.
So they have to look much further.
Vậy ta phải có tầm nhìn dài hơn.
So you see these strategic level forecasts, mainly
Bạn thấy các dự báo cấp chiến lược này,
for investment strategies.
chủ yếu là cho chiến lược đầu tư.
And the big questions-- capacity planning, building a new plant,
Và câu hỏi lớn là khả năng lên kế hoạch, xây dựng kế hoạch mới,
large business changes.
những thay đổi lớn trong kinh doanh.
Then you get down to the tactical level.
Thì bạn sẽ cân nhắc tới cấp chiến thuật.
You can think of quarterly tactical plans as well as
Bạn có thể nghĩ tới kế hoạch chiến thuật cho từng quý
months or weeks plans.
hay tháng hay tuần.
And they're really all about those things
Và tất cả đều là về những thứ
that we can change within a quarter
mà chúng ta có thể thay đổi trong một quý
or within a month or a week.
một tháng hay một tuần.
So here on the month or week, we can
Vậy ở đây, theo tháng hoặc tuần, là chúng ta
think about short term capacity planning,
nghĩ tới khả năng lên kế hoạch ngắn hạn,
master planning, inventory planning.
lên kế hoạch tổng thể, lên kế hoạch tồn kho.
This is where we'll spend a lot of time.
Chúng ta sẽ phải dành nhiều thời gian cho những việc này.
But quarterly, that's pretty much
Nhưng hàng quý thì có dạng như
how you can adjust your labor, your manpower, some
cách bạn điều chỉnh lao động, nhân sự,
of your sales planning.
kế hoạch bán hàng của bạn.
A lot of these things run on quarterly cycles.
Nhiều trong số chúng hoạt động theo chu kỳ hàng quý.
Whether that's a good thing or a bad thing is another question.
Dù là tốt hay xấu thì lại là một câu hỏi khác.
But a lot of times, you have these things tied to a quarter.
Nhưng nhiều khi bạn sẽ làm những việc đó theo quý.
And then finally, you have these operation or shortform term
Và cuối cùng, bạn sẽ có các hoạt động hay
plans.
các kế hoạch ngắn hạn.
And I'm forecasting over days or hours.
Và tôi sẽ dự đoán theo ngày hoặc giờ.
A lot of times you'll see this for transportation
Nhiều khi bạn sẽ thấy ở vận chuyển
on the current operations, production planning, inventory
trong các hoạt động đang diễn ra, kế hoạch sản xuất,
deployment, those kinds of things.
triển khai tồn kho, đại loại như vậy.
So essentially, you forecast to the level
Về cơ bản, bạn dự đoán mức độ mà
that which your process can change.
quy trình của bạn có thể thay đổi.
So if an investment up here, like
Nếu là đầu tư,
we're talking about for a factory or a large plant,
như cho một nhà máy hay xí nghiệp lớn,
if it's going to last for 50 years
nếu nó diễn ra trong 50 năm
and takes five to 10 years to build,
và mất 10 năm để xây dựng,
then you're going to need a longer term
thì bạn sẽ cần có tầm nhìn dài hạn hơn
vision than if you're trying to plan how many trucks I need
nếu bạn muốn lên kế hoạch cho
next Tuesday.
số lượng xe tải tôi cần vào thứ ba tới.
So the type of the forecast depends
Vậy loại dự đoán sẽ phụ thuộc vào độ dài tầm nhìn
along the length of the horizon you're trying to plan for.
mà bạn đang muốn lập kế hoạch cho.
So what are we going to talk about for the rest
Vậy chúng ta sẽ nói về điều gì
of this lecture?
trong phần còn lại của bài giảng?
Four things.
Bốn thứ.
First, we're going to go into some truisms about forecasting.
Thứ nhất, chúng ta sẽ nói về một vài điều hiển nhiên có trong dự đoán.
We always have to address these when we first
Chúng ta luôn phải giải quyết những điều này
talk about demand forecasting.
khi chúng ta lần đầu nói về dự đoán cầu.
We're going to talk about different approaches
Chúng ta sẽ nói về các cách tiếp cận khác nhau
and classify them as subjective versus objective.
và phân loại chúng theo chủ quan và khách quan.
And then we're going to go into quality of forecast,
Và sau đó chúng ta sẽ đi sau vào chất lượng dự đoán,
how do you tell if it's good or bad,
cách bạn đánh giá nó là tốt hay không tốt,
and then getting into metrics.
và sau đó đi vào số liệu thống kê.
So let's get started.
Vậy hãy bắt đầu.